Het maken van kunstwerk Compositie nr. 2 – 2022

Zoals al vaker gememoreerd elders op deze website was het jaar 1994 cruciaal t.a.v. het contact met
kunstenaar Frank Lodeizen (FL): veel persoonlijke ontmoetingen, vele FL kunstwerken werden aangeschaft,
en in de zomer gingen JG en FL zelfs samen op vakantie in Montescudaio in Toscane. Over dit laatste zal te
zijner tijd nog eens een uitgebreid verslag gemaakt worden. JG nam ook kunstliefhebbers naar het atelier
van FL aan de Herengracht, leidend tot aankopen van FL kunstwerken. Bij een zo’n gelegenheid in 1994,
kocht Irene Eichholz, echtgenote van JG’s cafévriend Tom Swaab (vooral tussen 1982 en 1996 kwamen JG -
en Tom Swaab – geregeld het café Welling), een werk van FL uit 1993 van 25x35cm, opgebouwd uit
afgebrande lucifers, aangebracht op karton, zodanig dat een ritmisch patroon te zien is. Tussen 1994 en
1996 bezochten Irene, Tom en JG wel vaker huisexposities van kunstenaars, galeries en de “etnografica
kelder” van Ger Lambregts op de Prinsengracht nabij de Runstraat, waarbij veelal ‘runners’ uit Afrika hun
koffers met etnografica binnenbrachten, als laatste halte van de stedenreeks Parijs – Brussel – Amsterdam,
en als de eerdere en duurdere etnograficazaken in Amsterdam de inhoud van de koffer geweigerd hadden.

                                                        Irene was een bijzonder persoon, ze was kunst- en
                                                1993    taalgevoelig. Zij heeft jarenlang gewerkt in Galerie
                                                Frank d’Eendt in Amsterdam en zij vertaalde gedichten van
                                                Lodeiz
                                                en – 25 de Oostenrijkse experimentele dichter Ernst Jandl,
                                                x 35    en schreef daar ook een essay over (in: Wenen, De
                                                cm      Sfinx – 1996, Oog in ‘t Zeil, Stedenreeks 4, uitgever
                                                           Bas Lubberhuizen).
                                                           Op 21 augustus 2020 overleed Irene, en heel
                                                           bijzonder, kwam het FL kunstwerk uit de nalaten-
                                                           schap via Tom Swaab, die het mij genereus aanbood,
                                                           in maart 2022 – na bijna 28 jaar na de aankoop waar
                                                           ik zelf bij aanwezig was – bij mijn persoon terecht.
                                                           Dit was een enigszins lange aanloop om bij het
                                                           bouwmateriaal ‘lucifers’ uit te komen. Dit FL
                                                           kunstwerk zat waarschijnlijk in Jaaps hoofd, toen in
                                                           dezelfde maand maart 2022 een nieuw pentagonaal
                                                           kunstwerk zich aandiende, en na de twee kunst-
                                                           werken op basis van stekelvarkenpennen, er meer
                                                           neiging was om tot een ‘strenger’ kunstwerk te
                                                           komen en minder neiging om de pentagonale
                                                           vakken te vullen met allerhande objecten zoals bij
de vorige twee kunstwerken. Hoewel beslissingen in het hoofd nooit kristalhelder genomen worden, is het
niet onaannemelijk dat de ‘FL lucifers’ hebben bijgedragen om de pentagonale vakken consequent te vullen
met lucifers, in dit geval namelijk ‘open haard lucifers’, een wat grotere uitvoering van de gewone lucifers,
passend bij het beoogde grotere formaat van het kunstwerk van 100x100cm. Het beoogde kunstwerk zou
hiermee wel weer goed passen in de reeks van kunstwerken met driedimensionale strepen, zoals bij
eerdere besprekingen aangeduid als zijnde kunstwerken in alles het tegendeel van de streepjes
kunstwerken van Jasper Johns.

Op 18 maart 2022 werden de eerste wandjes (van 1 cm dikte) van balsa hout op het pentagonale patroon
gezet. In het centrum van het werk waren deze muurtjes het hoogst, nl. 5 cm, en geleidelijk afnemend naar
de periferie van het werk. De volgende 3 foto’s laten het maken van het pentagonale vakkenpatroon zien,
het nam ruim 40 werkdagen in beslag.

Het volgende stadium was mogelijk nog arbeidsintensiever. Voor alle vakjes werden ‘vlondertjes’ gemaakt
met de open haard lucifers gebaseerd op een eenvoudig principe: in elke hoek van het desbetreffende vakje
werden balkjes van balsahout geplaatst, en langs de wanden werden daarop latjes van een kleiner type
lucifers geplaatst; hierop rusten de dikkere open haard lucifers.
                                                                                   The full surface of the canvas covered
                                                                                   with the pentagonal walls on 29th of
                                                                                   April. In the centre the walls possess the
                                                                                   maximum height of 5 cm.
The first pentagonal walls on 18th of   More wall progress on 9th of April
March
                                                                                                                The work in
                                                                                                                progress on
                                                                                                                5th of May
                                                                                                                2022, with all
                                                                                                                units and
                                                                                                                pentagonal
                                                                                                                walls painted
                                                                                                                with titanium
                                                                                                                white.




                                                   The
                                                   first
                                                   unit
                                                   filled
                                                   with a
                                                   platfor
                                                   m or
                                                   pallet
                                                   made
                                                   from
                                                   larger
                                                   sized
                                                   match
                                                   es on
                                                   7th of
                                                   May
                                                   2022.



                                                             Following stage with for each unit a different direction of the
                                                             matches.
                      On 23th of July all units were filled with the platforms made of matches.


Er zijn dus meerdere variabelen: de hoogte van de balkjes in de hoeken (die de hoogte en de hellingshoek
van de vlondertjes bepalen), en de richting van de open haard lucifers. Gestreefd werd om de richting van
de open haard lucifers voor een bepaald vak te doen verschillen van die van de omringende vakken. De
vlonders werden in de vakken op maat gemaakt, uit de vakken gehaald en wit geschilderd, en weer
teruggeplaatst. In de foto’s hieronder is de voortgang te zien.

Zoals gezegd, het maken van de houten vlondertjes was het meest arbeidsintensieve onderdeel van het
maken van dit kunstwerk, pas op 23 juli waren alle vakken voorzien de vlonders. Het verkregen stadium zou
op zichzelf al een volwaardig kunstwerk kunnen zijn, zeg maar een interessante follow-up van de witte
werken van Jan Schoonhoven (senior), de bekende Nederlandse kunstenaar behorende tot de Zero Groep,
die hoogst waarschijnlijk geen kennis bezat van het bestaan van pentagonale vlakverdelingen. Echter, net als
bij de twee stekelvarkenpennen kunstwerken, wilde kunstenaar JG toch iets extra’s toevoegen, iets van
kleur en iets van een additioneel patroon.

Foto’s van het verkregen werk werden uitgeprint in grijstinten, en op papier werden kleur- en patroon-
experimenten gedaan om na te gaan wat de beste voortzetting zou zijn. Het idee was om 1) met enkele
stevig gekleurde strepen de regelmatigheid van het patroon te benadrukken, en 2) met het trekken van
lijntjes binnen de vakken en zeer zachte kleuren de complexiteit van het geheel wat te vergroten. Een
voorbeeld van zo’n kleur- en lijntjes experiment op papier wordt hierna gegeven.

De vier felle kleuren op 4 cm latjes die bovenop het pentagonale rooster werden geplaatst, werden
uiteindelijk blauw – geel – oranje – grijsblauw. De felle kleur werd bewerkstelligd door de latjes met
Arabische gom lijm te bedekken en daarop puur pigment uit te strooien. De felle kleur blijft dof en daardoor
passend bij het werk. Een foto van dit tussenstadium - met de 4 cm latjes nog los op het kunstwerk gelegd –
wordt hieronder gegeven.

Na het maken van de gekleurde korte latjes werden ze apart gelegd en werd het kleuren van de vakken ter
hand genomen. Lijntjes uit hoekpunten werden getrokken zodanig dat de lijntjes zo haaks als mogelijk op de
richting van de luciferhoutjes zouden staan. Er werd voor 8 zachte basiskleuren gekozen. De complexiteit
wordt ook daardoor bevorderd doordat er een competitie wordt gecreëerd tussen echte schaduw (t.g.v.
vlondertjes die diep in het betreffende vak liggen) en de zachte kleuren die eveneens ogen als een vorm van
schaduw. Na het inkleuren van de pentagonale vakken werden de felgekleurde 4 cm latjes vastgezet op het
pentagonale rooster, en was het kunstwerk voltooid. De laatste stap was alleen nog het maken van een zeer
rustige baklijst.

Een andere foto laat het kunstwerk van opzij zien, waarbij het reliëf en de hier en daar dieper liggende
vakken goed te zien is.




Study on paper using a print in grey tones. In the study are used 4 bright colours on the
                  pentagonal grid, and lines and 8 soft colours within the units. 28th of July 2022.
2nd of August – The first brightly coloured 4 cm slats
placed on the pentagonal grid.




                                                         3rd of August – All brightly coloured 4 cm slats placed on the
                                                         work in progress.
The
final
work
was
finished
on 18th
of
August
2022.
Again 6
months
were
needed
for
making
this
complex
art
work.

On first
sight
the
composi
tion
looks
very
regular,
howeve
r,
looking
in more
detail
some
irregula
rities
can be
seen.


Met de restanten van de grotere lucifers die gebruikt werden voor het maken van de vlondertjes binnen de
vakken, werd ook een kunstwerk gemaakt, enigszins afwijkend van het ‘afgebrande lucifers’ werk van Frank
Lodeizen, waarmee dit stukje begon. Frank Lodeizen verbruikte veel lucifers voor zijn handgedraaide
sigaretten waaraan veelal ook wat hasj werd toegevoegd. JG bezit een FL kunstwerk waarin deze ‘shaggies’
het hoofdonderwerp zijn : de shag krullen worden (werden?) in de volksmond ‘buikhaar van de weduwe’,
en dit ‘weduwe’ komt omdat zware shag in de advertentie slogans werden aangeprijsd als shag van de
weduwe (en de halfzware shag als shag van de dochter van de weduwe).

Het JG kunstwerk met de lucifers restanten kreeg een atypische vlakverdeling. De structuur van de lucifers
met de rode koppen werd zo dicht dat er nog ruimte overbleef binnen het gegeven kader. Derhalve werden
nog wat lucifers afgestoken resulterend in lucifers met zwarte koppen. Door dit rood en zwart kreeg dit JG
kunstwerk een geheel eigen karakter, en duidelijk zeer verschillend van het FL kunstwerk met de afgebrande
lucifers. Echter dit JG kunstwerkje was een onbedoelde spin-off van het grotere pentagonale kunstwerk.
Dit grotere pentagonale werk met de zeer lichte kleuring was wel een geheel nieuwe stap voor JG, en na
afloop sloop een nieuw idee binnen voor een nieuw transparant groot 3D pentagonaal kunstwerk, waar de
voorbereidingen inmiddels voor begonnen zijn. Een ding is zeker: JG is momenteel de enige kunstenaar die
dit soort kunstwerken maakt! Het is fijn om in je eigen niche te kunnen werken, zonder bevreesd te zijn dat
andere kunstenaars jouw ideeën zich toeëigenen. De werken zijn bovendien te arbeidsintensief om zo maar
nagevolgd te kunnen worden.
 Sideview of the final work




Artwork from 1992 of Frank Lodeizen depicting the tobacco curls from the (hand-rolling) tobacco shag Van Nelle. The text The
Rising Hope is present on each blue bag of Van Nelle tobacco. In the artwork it can also be read buikhaar van de Weduwe; this is
slang in Dutch for buikhaar = pubic hair = tobacco curls, and van de Weduwe = from the Widow: the heavy tobacco is from ‘the
widow Van Nelle’ (and the medium heavy tobacco is from the daughter of the Widow), i.e., these are known advertisement
slogans typical for Dutch shag culture. See the picture below of a bag tobacco from Van Nelle.
A 50 grams bag of Van Nelle heavy tobacco
from ‘the widow’ Van Nelle including the
wording The Rising Hope.




Final JG spin-off artwork 30x40 cm of the
remnants of the two sizes of matches used of
the 100x100cm artwork, i.e., the remnants
with the red heads. The burned remnants with
the black heads were additionally made for
this artwork.
